toevoegen maatregelen veiligheid (#461)
MinBZK/Algoritmekader: docs/voldoen-aan-wetten-en-regels/maatregelen/2-owp-36-voorkom-kwetsbaarheden-supplychain.md

- bio-01-beveiliging-informatie-en-informatiesystemen
- avg-12-beveiliging-van-verwerking
levenscyclus:
- ontwerp
onderwerp:
- publieke-inkoop
- data
- technische-robuustheid-en-veiligheid
rollen:
- ontwikkelaar
- beleid-en-advies
- jurist
hide:
- navigation
---

<!-- tags -->

## Maatregel
Het in gebruik nemen van algoritmes die door anderen zijn ontwikkeld brengt risico’s met zich mee waar je je tegen moet beschermen. 
Deze risico’s moeten adequaat afgedekt worden door afhankelijkheden te analyseren en afspraken te maken met leveranciers en controles uit te voeren.

## Toelichting
Veel algoritmes zullen niet zelf ontwikkeld worden, maar bijvoorbeeld compleet [ingekocht](../../onderwerpen/publieke-inkoop.md) worden of op een externe server getraind worden. 
Redenen om dit te doen zijn het reeds beschikbaar zijn van een voorgetraind algoritme of bijvoorbeeld een gebrek aan technische kennis, een gebrek aan voldoende trainingsdata en een gebrek aan rekenkracht binnen de eigen organisatie. 

Echter is het een stuk lastiger om deze modellen te beschermen tegen aanvallen zoals [backdoors] omdat er geen (directe) controle is op het correct uitvoeren van een trainingsproces. 

> Een eerste stap is om in kaart te brengen welke afhankelijkheden er zijn en te onderzoeken of deze inderdaad te vertrouwen zijn. 

Reviewer: ```suggestion
Een eerste stap is om in kaart te brengen welke afhankelijkheden er zijn en te onderzoeken of de risico's te beheersen zijn. 
```
